兩岸經濟合作與海西發展
廈門大學台灣研究中心 李非 教授

海西發展
以廈門，東鄰台灣

ECFA 超 WTO
海西區 超 ECFA
廈門 超 海西區:富邦

力 實力
理 道理
禮 情禮
利 利益

====綜合座談====
藍健菖 議員
- 目前對 ECFA 簽訂內容與影響對於台灣人民沒有詳細的說明。
- 會有第二波的失業潮，對於馬英九所說的創造就業機會的來源有所疑慮。
- 對於 ECFA 的簽訂還是有所保留。
- 對大陸出口貿易比例太高(40%)，南韓對大陸出口貿易比約20%。
- 經濟架構台灣要比大陸思考的更多。

鄭博文 教授
- 環海峽的經濟
- 海西區目前的工資還是很低，但是台灣的工資法規規定會有問題。
- 台灣未來的規劃停滯，目前只看到 2030 年的規劃，但也尚未成型。

郭敏能 董事長 都發局
- 發展速度很快，官員效率，資金集中，消費量夠大。
- 泉洲，台北文化會館。
- 人文企圖，一流城市不輸給台灣，但二流城市還是落差很大。
- 台商失敗，最主要是對於法規的不了解。

李樑堅 教授
- 市場、員工、原料、融資在地化
- 政策，上動下不動沒有辦法配合。
- 

徐弘宇
- 台灣地理凸點，經濟凹點。
- 台灣缺乏大遠景的考量。
- 高產值的產業：觀光業，觀光遊艇母港。
- 金字塔產業：

李建興 教授
- 東南沿海的經濟發展
- 荷蘭地理大小與台灣差不多，但會結合其他國家的人才。
- 
